프로젝트 리드가 되려면 제품에 대한 마음이 있어야 하고, 테크니컬 리더가 되려면 기술에 대한 마음이 있어야 한다. 피플 매니저가 되려면 사람에 대한 마음이 있어야 한다.

# 1. 성향 파악하기

Why 성향은 질문을 던진다. What 성향은 제품에 관심을 가진다. How 성향은 기술에 집중한다. What if 성향은 독특하거나 큰 기여를 하기도 한다.

- 일의 진행 시점별로 성향 나누기

1. 일을 '시작하는 사람(starter)'
2. 일을 수행하는 사람(implementor)
3. 일을 마치는 사람(finisher)

피플 매니저라면, 한 발 뒤에 서서 다양한 성향을 관찰할 수 있어야 한다.

# 2. 피플 매니징 문화

관리자와 직원의 관계는 정확한 기대치를 알려주고, 결과가 나왔을 떄 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 알려주며 피드백을 주는 사이가 좋은 관계이다.

직원과 관리자가 각자 생각하는 기대치와 피드백을 꼭 공유해야 한다.

# 3. 2주 30분 면담

일대일 면담은 매우 중요하다. 2주에 한 번 정도면 30분도 괜찮다.

면담은 주제나 스크립트를 정해서 지속적으로 동일하게 진행해야 한다. 그래야 성과와 결과를 측정하고 발전할 수 있다.

- 면담에서 항상 나누는 이야기

1. 성과(performance): 지금 일을 잘하는지 확인한다.
2. 행복: 직원이 일을 하면서 행복한지 물어본다.
3. 성장: 직원의 5년 뒤까지 생각해야 한다.

관리자는 직원이 일을 잘할 수 있도록 돕는 사람이 되어야 한다.

직원은 자신의 상황을 개선할 액션 아이템을 가져오고 관리자는 리소스로서 도와준다.

# 4. 성과 평가하기

- 성과 평가 항목 예시

1. 생산성(productivity)
- 의미 있는 제품, 코드를 많이 만들어내는가.
2. 책임감(professionalism)
- 무슨 일을 맡겨도 안심할 수 있는 것
3. 협업(teamwork)
- 팀워크(협업, 소통)
4. 지식(knowledge)
- 도메인 지식과 일반적인 소프트웨어 지식
5. 기능성(functionality)
- 버그 없는 제품을 잘 만들어내느냐
6. 좋은 코드(implementation)
- 코드를 얼마나 깨끗하게 잘 짜는지
7. 구조 설계와 아키텍처(design & architecture)
- 구조 설계와 아키텍처에 관한 것

직원이 생산성과 지식을 올리고 싶어 한다면, 목표(goal)을 세우고, 계획(plan)을 세우고, 실천(act)하고, 평가(measure)한다.

지식을 쌓고 싶은 사람이 있다면, 팀에서 기초 지식이 가장 튼튼한 사람이 누군지 생각해보라고 한다. 그리고 그 사람한테 가서 비법과 공부 방법을 알아오게 한다.

# 5. 행복 만들기

일을 하는 이유는 세 가지이다. 1. 일 자체가 즐거워야 한다. 2. 일을 하면서 성장해야 한다. 3. 내 비전과 목표가 현재 일과 연결되어야 한다.

목표가 있으면 지금 하는 고된 일을 견뎌 낼 수 있다.

세 가지가 번갈아 존재할 수는 있다. 올해는 행복감을 많이 느꼈고, 내년에는 성장을 하고, 내후년에는 미래에 하고 싶은 일을 하는 데 도움이 되는 식으로 말이다. 세 가지가 하나도 없는 경우는 고민을 해야 한다.

# 6. 함께 성장하기

면담은 직원 자신이 그림을 그리고 개인과 회사 모두의 성장을 도울 수 있는 시간이 되어야 한다.

하고 싶은 일을 계획해놓으면 계획대로 살게 된다. 결국 세상은 계획을 가진 사람의 계획대로 움직인다.

성장은 역량, 잠재력, 현재 성과를 함께 살펴봐야 한다. 성과는 역량보다 아래에 있다.

역량은 근육과도 같아서 비슷하거나 조금 높은 수준의 일을 해야 역량이 높아진다.

관리자는 실패에서 교훈을 얻을 수 있게, 성장할 수 있게 도움을 줘야 한다. 어떤 일이 안 됐을 때 왜 안됐는지 분석하고, 다시 하면 어떻게 하면 되는지 고민하면 된다. 이런 과정을 거친 실패를 '준비된 실패'라고 한다.

면접관으로서 "지난 1년 동안 했던 일 중 가장 큰 실패는 무엇이었나요? 그리고 그 실패의 원인은 무엇이었나요? 다시 한다면 어떻게 하시겠습니까?"라는 질문을 자주 한다. 그리고 비슷한 일이 또 있는지, 그때는 어떻게 문제를 해결했는지 물어본다. 실패 경험과 실패를 통해 배운 것, 어떻게 성장했는지를 질문하는 것이다.

실패를 무서워하지 않는 사람, 실패한 뒤 배워서 성장하는 사람이 계속 성장할 수 있다.

> 한 번 쉬운 일을 선택하면 평생 쉬운 일을 선택한다.

어려운 일을 선택하면 이후에 선택의 폭이 넓어진다.

30년 커리어패스를 꿈꾼다면 하고 싶은 게 무엇인지, 지금 배운 게 뭔지, 자신이 매일매일 조금 어려운 선택을 하는지 점검해보면 좋겠다.

# 7. 아낌없이 하는 교육

