회사는 결국 구성원의 역량만큼 성장한다.

채용의 제 1원칙으로 `잘못된 사람을 뽑지 않는다`를 제안한다.

1원칙을 만족하는 인재를 뽑을 떄 세 가지 기준을 고려하면 된다.

1. 우리의 `목표`
2. 목표를 달성하는 우리의 `원칙`
3. 사람을 채용하는 `프로세스`

# 1. 채용 목표 바로 세우기

채용 목표는 `현재 조직 문화와 잘 맞는가`, `업무를 진행할 전반적인 능력이 있는가`로 시작해야 한다.

회사의 성장은 구성원의 성장에 기인하기 때문이다.

개발자를 채용할 때는 기술적인 요구사항을 추가해야 한다.

다양한 채용 목표가 있겠지만, 그중에서도 가장 중점을 둘 사안이 무엇인지를 정해둬야 한다. (협업, 기술력 ..)

# 2. 채용 목표를 만족하는 원칙 세우기

면접관은 쓸모 있는 답변을 들을 수 있는 질문을 해야 한다.

"그 회사에서 이런 업무를 하셨을 떄, 어떤 식으로 진행하셨나요?"와 같이 구체적으로 질문.

이력서를 바탕으로 팀에서 어떤 일을 했는지, 그리고 그 일을 할 때 어떤 기술로 어떻게 했는지를 최대한 자세하게 설명할 수 있게 가이드해야 한다.

지원자가 혼자서 한 일을 물어야 한다.

쓸모 있는 답변을 받아야 된다는 것은 면접관이 자신이 알고 싶은 것이 정확하게 무엇인지 알고 질문해야 한다는 의미이다.

만약 취업을 원한다면 "어떤 팀에서 일했고, 그 팀에서 맡은 일은 무엇이었으며, 어떤 기술을 사용했습니다. 무엇을 배웠고 어떤 제품을 만들었습니다. 제가 기여한 점은 다음과 같습니다."라고 구체적으로 답변하면 된다.

정확하고 직설적으로 말하면 애매모호한 질문을 던진 면접관에게 확신을 심어주게 된다.

이전에 어느 회사를 다녔느냐는 중요하지 않다. 그 회사에서 무슨 일을 했고, 어떤 성공과 어떤 실패를 경험했는지가 중요하다.

예스/노 대답을 얻게 될 질문은 직접적인 질문이 아니다. 그런 대답 역시 직접적인 대답이 아니다. 구체적인 내용을 이끌어야 직접적인 질문이다.

지원자가 너무 마음에 들 때는 왜 그 사람이 마음에 드는지 잘 생각해봐야 한다. 그 사람의 능력이 좋은 것인지, 사랑에 빠져서인지.

# 3. 생물 같은 채용 프로세스 운용하기

프로세스는 도로 체계와 같다. 좋은 프로세스라면 문제가 발생하지 않아야 하며 적합하고 효율적이어야 한다.

한 번 잘 만든 프로세스를 반복 사용하는 것이 중요하다.

새로운 기술, 새로운 서비스, 새로운 문화에 맞춰 프로세스도 바꿔나가야 한다.

### A. 이력서 검토

이력서는 여러 명이 봐야 하고, 가능하면 시스템을 구축해 쉽게 교차 검토가 가능하도록 만들어야 한다.

### B. 전화 면접

전화 면접은 선입견이 반영되는 것을 피할 수 있다.

전화 면접에서는 '스크립트'가 중요하다.

충분한 질문 풀(pool)을 만들어놓고, 8문항 정도를 상황에 따라 물어본다. 질문풀은 매년 업데이트하는 게 좋다.

### C. 메일 인 테스트

제품의 안정성, 코드가 읽기 편하게 잘 짜여 있는지, 버그없이 잘 작동하는지, 해당 프로그래밍 언어를 잘 활용했는지, 구조를 잘 짰는지, 미래에 다른 기능을 추가할 수 있는지 등을 고려하며 코드를 살펴본다.

### D. 인 퍼슨 테스트

이런 테스트에서 면접관은 지원자가 성공할 수 있게 도와야지 실패하도록 방치하거나 유도해서는 안 된다.

# 4. 동료를 맞이하는 자세

'사람들을 유혹하가(attract), 사람들을 계발해라(develop), 사람들을 연결시켜라(engage)' - 블리자드의 채용 철학

# 5. 지원자에게 드리는 제언

자리는 언제든지 날 수 있다. 지금 한 번 각인된 실력을 재고시키기는 어렵다.

개발자는 어떤 자리, 어떤 회사를 목표로 해서는 안 된다. '어떤 사람이 돼야겠다.', '무엇을 해야겠다'를 목표로 삼아야 한다.

나보다 수명이 짧을 수 있는 기업의 포지션이 뭐가 대단한가? 내 역량에 집중하면 기업의 흥망과 상관없이 내가 원하는 일을 할 수 있게 되는 것이다.

이력서는 지원하는 회사에 맞게 최적화해야 한다. 그 회사에 왜 가고 싶은지, 회사는 왜 여러분을 뽑아야 하는지, 자신이 거기서 무엇을 하고 싶은지를 이력서에 꼭 써서 제출해야 한다.

실패하더라도 역향을 키우는 실패가 낫다. 역량이 있으면 다시 시도할 수 있으니까요. 역량이 없이 이룬 성공은 우연이다.

개발 역량 '동작하게 만들고, 제대로 만들고, 그다음에 빠르게 작동하게 만들라'.

- 저자의 채용 기준
  - 똑똑한 사람 (최근 6개월 내에 마지막으로 공부한 것은 무엇인가? 왜 그걸 공부했고 어떤 방식으로 공부했나?)
  - 부지런한 사람 (부지런한 사람과는 협업이 가능하다.)
  - 착한 사람 (이기적인 사람보다는 남을 배려하는 사람을 우선시 함)

- 개발 역량을 판단하는 질문
  - 협업 능력
  - 기술 능력
  - 학습 능력
  - 지원 동기

소프트웨어 개발자로 성공하는 3요소는 재능, 노력, 기회이다.

기회는 결국에는 온다. 자기 자신에게 집중하고 가고자 하는 길을 구체적으로 그려보고 필요한 역량을 채워나가라.

---

우리는 왜 일하는가? (1. 일이 재밌어서. 2. 일에서 성장을 할 수 있어서. 3. 인생의 목표와 현재의 일이 연결되어서)

회사의 비전 달성뿐만 아니라 개인의 비전 달성에도 관심을 가지고 도와주는 곳이어야 좋은 사람을 채용할 수 있다.

이직을 한다면 어떤 회사에 가야 할까? -> 지금 회사보다 훨씬 더 좋은 곳 (이직은 극적인 변화를 줄 수 있는 기회이다.)



# 참고문헌

박종천. [개발자로 살아남기](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001953766). 3쇄. 골든래빗. 2022년
