회사는 결국 구성원의 역량만큼 성장한다.

채용의 제 1원칙으로 `잘못된 사람을 뽑지 않는다`를 제안한다.

1원칙을 만족하는 인재를 뽑을 떄 세 가지 기준을 고려하면 된다.

1. 우리의 `목표`
2. 목표를 달성하는 우리의 `원칙`
3. 사람을 채용하는 `프로세스`

# 1. 채용 목표 바로 세우기

채용 목표는 `현재 조직 문화와 잘 맞는가`, `업무를 진행할 전반적인 능력이 있는가`로 시작해야 한다.

회사의 성장은 구성원의 성장에 기인하기 때문이다.

개발자를 채용할 때는 기술적인 요구사항을 추가해야 한다.

다양한 채용 목표가 있겠지만, 그중에서도 가장 중점을 둘 사안이 무엇인지를 정해둬야 한다. (협업, 기술력 ..)

# 2. 채용 목표를 만족하는 원칙 세우기

면접관은 쓸모 있는 답변을 들을 수 있는 질문을 해야 한다.

"그 회사에서 이런 업무를 하셨을 떄, 어떤 식으로 진행하셨나요?"와 같이 구체적으로 질문.

이력서를 바탕으로 팀에서 어떤 일을 했는지, 그리고 그 일을 할 때 어떤 기술로 어떻게 했는지를 최대한 자세하게 설명할 수 있게 가이드해야 한다.

지원자가 혼자서 한 일을 물어야 한다.

쓸모 있는 답변을 받아야 된다는 것은 면접관이 자신이 알고 싶은 것이 정확하게 무엇인지 알고 질문해야 한다는 의미이다.

만약 취업을 원한다면 "어떤 팀에서 일했고, 그 팀에서 맡은 일은 무엇이었으며, 어떤 기술을 사용했습니다. 무엇을 배웠고 어떤 제품을 만들었습니다. 제가 기여한 점은 다음과 같습니다."라고 구체적으로 답변하면 된다.

정확하고 직설적으로 말하면 애매모호한 질문을 던진 면접관에게 확신을 심어주게 된다.

이전에 어느 회사를 다녔느냐는 중요하지 않다. 그 회사에서 무슨 일을 했고, 어떤 성공과 어떤 실패를 경험했는지가 중요하다.

예스/노 대답을 얻게 될 질문은 직접적인 질문이 아니다. 그런 대답 역시 직접적인 대답이 아니다. 구체적인 내용을 이끌어야 직접적인 질문이다.

지원자가 너무 마음에 들 때는 왜 그 사람이 마음에 드는지 잘 생각해봐야 한다. 그 사람의 능력이 좋은 것인지, 사랑에 빠져서인지.

# 3. 생물 같은 채용 프로세스 운용하기

프로세스는 도로 체계와 같다. 좋은 프로세스라면 문제가 발생하지 않아야 하며 적합하고 효율적이어야 한다.

한 번 잘 만든 프로세스를 반복 사용하는 것이 중요하다.

새로운 기술, 새로운 서비스, 새로운 문화에 맞춰 프로세스도 바꿔나가야 한다.

### A. 이력서 검토

이력서는 여러 명이 봐야 하고, 가능하면 시스템을 구축해 쉽게 교차 검토가 가능하도록 만들어야 한다.

### B. 전화 면접

전화 면접은 선입견이 반영되는 것을 피할 수 있다.

전화 면접에서는 '스크립트'가 중요하다.

충분한 질문 풀(pool)을 만들어놓고, 8문항 정도를 상황에 따라 물어본다. 질문풀은 매년 업데이트하는 게 좋다.

### C. 메일 인 테스트

제품의 안정성, 코드가 읽기 편하게 잘 짜여 있는지, 버그없이 잘 작동하는지, 해당 프로그래밍 언어를 잘 활용했는지, 구조를 잘 짰는지, 미래에 다른 기능을 추가할 수 있는지 등을 고려하며 코드를 살펴본다.

### D. 인 퍼슨 테스트

이런 테스트에서 면접관은 지원자가 성공할 수 있게 도와야지 실패하도록 방치하거나 유도해서는 안 된다.

# 4. 동료를 맞이하는 자세

'사람들을 유혹하가(attract), 사람들을 계발해라(develop), 사람들을 연결시켜라(engage)' - 블리자드의 채용 철학
