# 1. 협력하는 사람들

## A. 커피 공화국의 아침

역할, 책임, 협력

## B. 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request)한다.

요청이 다른 요청을 유발하는 것이 일반적이다.

따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 요청에 응답(response)한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

## C. 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임(responsibility)이라는 개념을 내포한다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (동일한 요청에 서로 다른 방식으로 응답: 다형성(polymorphism)
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

# 2. 역할, 책임, 협력

## A. 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

일상생활로 치면 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.

객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

# 3. 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.

협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. (객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다.)
2. 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다. (다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.)

## A. 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

## B. 협력과 메시지

커피를 주문하기 위해 협력하는 사람들은 자신의 책임을 다하기 위해 다른 사람들에게 도움을 요청한다.

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다.

결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

## C. 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

# 4. 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 자기 자신을 **책임**지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 **역할**은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 협력을 위해 **메시지를 전송**하고 메시지를 수신한 객체는 메시지 처리에 적합한 **메서드를 자율적으로 선택**한다.]

## A. 객체를 지향하라

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 도전

코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고 전환 (중요한 것은 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.)

객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

