# 1. 객체지향과 인지 능력

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

# 2. 객체, 그리고 이상한 나라

## A. 앨리스 객체

앨리스의 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.

앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다. (행동의 결과는 상태에 의존적이다. 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.)
- 앨리스는 어떤 상태라도 유일하게 식별 가능하다.

# 3. 객체, 그리고 소프트웨어 나라

다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체의 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.

## A. 상태

### a. 왜 상태가 필요한가

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.

인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.

### b. 상태와 프로퍼티

객체는 뚜렷한 경계를 가지며 식별 가능하고 상태와 행동을 지니고 있다.

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. (앨리스의 키, 위치, 음료) - 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.

프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다. 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합
> 객체의 상태는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.

행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

## B. 행동

### a. 상태와 행동

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

행동을 다음 두 가지 관점에서 서술

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

### b. 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 다음 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
> 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

### c. 상태 캡슐화

객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.

메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. -> 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법 역시 행동뿐이다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

## C. 식별자

식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.

값(value)의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다.

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.

상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다.

두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다며 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.

참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

# 4. 기계로서의 객체

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.

객체 기계가 제공하는 메소드를 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조한다.

상태는 버튼에 의해 유발되는 행동에 의해서만 접근 가능하다.

상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다는 객체의 정의

링크를 통해 연결된 두 객체가 메시지 전송을 통해 협력하고 있는 것이다.

# 5. 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1. 캡슐화가 저해된다. (상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.)
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

훌륭한 객체를 만들기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.

협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다. 결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

협력 안에서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

> 행동이 상태를 결정한다.

# 6. 은유와 객체

## A. 두 번째 도시전설 (객체지향이란 현실 세계의 모방이라는 오해)

흔히 객체지향을 현실 세계의 추상화라고도 한다. (추상화 - 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위)

소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다.

이것은 현실 세계의 상품을 추상화한 것이 아닌 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.

## B. 의인화

현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.

## C. 은유

객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 모방이나 추상화 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다. -> 은유(metaphor)

은유가 하나의 의미를 다른 것을 이용해 전달한다는 의미를 가지고 있다.

현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

은유는 표현적 차이(representational gap) 또는 의미적 차이(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다.

은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.

이런 이유로 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것이다.

## D. 이상한 나라를 창조하라

이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.

창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 나만의 새로운 세계를 창조하라.

