# 1. 협력

## A. 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

## B. 재판 속의 협력

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

# 2. 책임

어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

## A. 책임의 분류

객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.

- 하는 것(doing)
  - 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

책임은 객체의 외부에 제공해줄 수 있는 정보(knowing)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(doing)의 목록이다.

따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.

## B. 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다.

두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자라고 하고 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

책임의 관점에서 모자 장소는 증언을 할 책임이 있다. 이것은 다른 객체의 존재 여부와 상관없이 모자 장소가 외부에 제공할 수 있는 행위의 일부다.

메시지라고 이야기할 때는 항상 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체가 상호 협력하는 문맥을 강조한다.

주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.

책임을 결정한 후 협력을 정제하면서 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

# 3. 역할

## A. 책임의 집합이 의미하는 것

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.

## B. 역할이 답이다

역할(role)을 사용하면 세 가지 협력(모자장수, 요리사, 엘리스에게 증언하라고 하는 협력들)을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다. (판사 역할은 왕과, 왕비. 증인 역할은 모자장수, 엘리스, 요리사)

동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

## C. 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 "왕-토끼-모자장수", "왕-토끼-요리사", "여왕-토끼-앨리스"의 협력은 "판사-토끼-증인"이 참여하는 하나의 추상적인 협력으로 대체할 수 있다.

따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

## D. 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목하라.

역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

요약하면 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

# 4. 객체의 모양을 결정하는 협력

## A. 흔한 오류

객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인지가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

## B. 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택하게 된다.

할당된 책임은 왕과 토끼, 모자 장수라는 객체들이 외부에 제공하게 될 행동을 정의하게 된다.

행동이 결정됐으니 각 객체가 필요로 하는 데이터를 정의할 수 있다.

이렇게 데이터와 행동이 결정된 후에야 왕과 토끼, 모자 장수를 구현하는 클래스를 개발할 수 있을 것이다.

일단 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다.

협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다.

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

# 5. 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법을 살펴보자.

1. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design) 방법은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
2. 디자인 패턴(Design Pattern)은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
3. 테스트-주도 개발(Test-Driven Development) 방법은 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.

## A. 책임-주도 설계

객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

책임-주도 설계는 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

- 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료다.

## B. 디자인 패턴

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.

디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다. 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다. (GOD의 디자인 패턴)

### a. COMPOSITE 패턴

> 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우에 사용하는 패턴

구성 요소가 클래스와 메서드가 아니라 '협력'에 참여하는 '역할'과 '책임'이라는 사실이다.

component는 클라이언트와 협력할 수 있는 공용 인터페이스를 정의하는 역할을 수행한다.

Leaf 역할은 공용 인터페이스에 대한 오퍼레이션 호출에 응답할 수 있는 기본적인 행위를 구현한다.

Composite은 외부로부터 부분에 대한 세부 사항을 감추고 포함된 부분을 하나의 단위로 행동하는 역할이다.

Client는 Component에게 메시지를 요청함으로써 협력하는 임의의 역할이다.

Component의 역할은 다른 Component를 추가하거나 제거하거나 반환하는 책임을 가진다.

COMPOSITE 패턴은 부분과 전체가 투명하고 동일한 인터페이스를 제공해야 한다는 제약하에서 식별된 역할, 책임, 협력을 제공하는 한 가지 설계 예제다.

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

## C. 테스트-주도 개발

테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.

객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다. 이런 충고는 역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미하다.

테스트-주도 개발에서 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.

책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.

객체지향을 강력하게 만드는 비밀은 책임과 메시지에 숨겨져 있다.


