# 1. 자율적인 책임

## A. 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다. 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 절적한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다.

객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다.

## B. 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

왕은 모자장수가 '증언하라'라는 자신의 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경을 쓰지 않는다. (증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다.)

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

## C. 너무 추상적인 책임

협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다는 사실에 유의하라.

어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

## D. '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

## E. 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다. 따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

이 요청을 우리는 메시지라고 부른다. 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

# 2. 메시지와 메서드

## A. 메시지

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다. 메시지-전송 매커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.

메시지 전송은 수신자, 메시지(메시지 이름, 인자)의 조합이다.

메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미한다. 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다. 따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

수신자가 메시지를 변경하지만 않는다면 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 송신자는 그 사실을 알 수 없다. 이것은 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다는 것을 의미한다.

## B. 메서드

객체가 수신할 수 있는 '메시지'와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 '방법'이라는 두 가지 개념이 존재한다는 사실을 알 수 있다.

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

메시지는 '어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 메시지는 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

> 객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.

## C. 다형성

다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이라는 점을 기억하라.

## D. 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

> 객체-지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(web)이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간에 메시지를 송신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합으로 창발되는 속성이다.
> 이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 객체가 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다.

## E. 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

송신자는 오직 메시지만 바라본다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다. 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

# 3. 메시지를 따라라

## A. 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다. 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.

객체지향 애플리케이션의 중심 사살은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다. 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.

클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다. 

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

## B. 책임-주도 설계 다시 살펴보기

책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

## C. What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위(what)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 누가(who) 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.

'어떤 행위'가 바로 메시지다.

협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임과 역할을 결정하라는 의미를 내포하고 있다.

시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.

메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

## D. 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. -> 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask) 스타일 또는 데메테르 법칙(Law of Demeter)

메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다.

모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.

'묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

'묻지 말고 시켜라' 스타일이란 "메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청"하는 것이라고 설명한다. '어떻게'에서 '무엇'으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다. 인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.

## E. 메시지를 믿어라

메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

# 4. 객체 인터페이스

## A. 인터페이스

인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스는 아래 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다. (자동차 내부의 복잡함을 감추고 운전에 필요한 최소한의 요소만 운전자에게 노출시킨다.)
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다. (자동차의 엔진을 교체해도 운전자는 원래 운전하던 방식대로 자동차를 운전하면 된다.)
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다. (하나의 자동차를 운전하기 위한 인터페이스에 능숙하다면 어떤 자동차라도 운전할 수 있다.)

## B. 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다. 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 밎는다.

## C. 공용 인터페이스

외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

책임은 객체가 메시지를 수신했을 떄 수행해야 하는 객체의 행동이며, 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

## D. 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

# 5. 인터페이스와 구현의 분리

## A. 객체 관점에서 생각하는 방법

객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 말한다. (모두 객체의 인터페이스에 관련된 것이다.)

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### a. 좀 더 추상적인 인터페이스

좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.

추상화 (세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법)

너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.

### b. 최소 인터페이스 주의

외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.

인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 노출할 수 있다. 따라서 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다. 최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다.

### c. 인터페이스와 구현 간의 차이

별도로 설명

## B. 구현

구현 - 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어

객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

## C. 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. -> 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙

객체 설계의 핵심은 객체를 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.

변경해도 무방한 안전 지대(객체의 내부인 구현)와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대(객체의 외부인 공용 인터페이스)를 구분하는 것이다.

## D. 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

캡슐화를 정보 은닉(information hiding)이라고 부르기로 한다.

객체지향 세계에서 캡슐화는 1. 상태와 행위의 캡슐화. 2. 사적인 비밀의 캡슐화 관점에서 사용한다.

### a. 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합이다.

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.

이런 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화(data encapsulation)라고 한다.

### b. 사적인 비밀의 캡슐화

외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.

객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다.

외부에 제공해야 할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.

자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다. 이것은 인터페이스와 구현의 분리 원칙과도 연결된다. 따라서 구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.

어떤 것도 동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.

객체지향은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다. 객체지향이 과거의 개발 방법에 비해 좀 더 유연하고 재사용 가능하다고 알려진 이유는 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문이다.

> 책임을 결정하는 것은 메시지다다.

# 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

책임의 자율성 -> 객체들이 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 방법의 가짓수는 수도 없이 많을 수 있다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
  - 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.
  - 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. -> 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
  - 송신자가 수신자를 바라보는 외부 관점 / 수신자가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점
  - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
  - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 떄문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
  - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다
  - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
  - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
  
책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.

책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.

객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다. 이것은 여러분이 선택하는 메시지에 따라 달라진다.



