# 1. 추상화 기법

추상화는 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단이다.

특성을 공유하는 객체들을 동일한 타입으로 분류하는 것은 객체지향 패러다임에서 사용하는 추상화 기법의 한 예다.

- 분류와 인스턴스화
  - 분류는 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다. 분류의 역은 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화 과정이다.
- 일반화와 특수화
  - 일반화는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다. 일반화의 역을 특수화라고 한다.
- 집합과 분해
  - 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하려는 과정을 가리킨다. 집합의 반대 과정은 전체를 부분으로 분리하는 분해 과정
  
[그림A.1]

# 2. 분류와 인스턴스화

## A. 개념과 범주

객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다. 개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다.

세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다. 분류는 객체를 특정한 개념을 나타내는 집합의 구성 요소로 포함시킨다.

세상에 존재하는 서로 다른 상태를 가진 무수히 많은 객체를 범주로 묶음으소써 세상에 존재하는 복잡성을 낮출 수 있다.

사람들은 분류를 통해 개별 현상을 하나의 개념으로 다룬다. 이때 '수많은 개별적인 현상들'을 객체라고 하고, '하나의 개념'을 타입이라고 한다.

즉, 분류는 객체를 타입과 연관시키는 것이다. 분류의 역은 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정으로 인스턴스화 또는 예시라고 한다.

객체지향의 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 타입이다. (타입 = 개념, 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어)

객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

> 분류는 객체와 타입 간의 관계를 나타낸 것이다. 어떤 객체가 타입의 정의에 부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며 자동으로 타입의 인스턴스가 된다.

## B. 타입

타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 아래 세 가지 관점에서의 정의가 필요하다.

- 심볼: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연: 타입의 완전한 정의(내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있음)
- 외연: 타입에 속하는 모든 객체들의 집합
  
[그림 A.3]

도메인을 분석하는 동안 이름과 의미, 객체들의 집합을 이용해 개념을 정의할 수 있다.

## C. 외연과 집합

타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현된다. 객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수 있다.

각 집합은 내연의 정의를 만족하는 객체를 원소로 포함하고 있다.

단일 분류(single classification)와 다중 분류(multiple classification)

한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것을 단일 분류라고 한다. 반면 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 다중분류라고 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원한다.

객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 동적 분류(dynamic classification)라고 한다. 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 정적 분류(static classification)라고 한다.

다중 분류와 동적 분류 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체들의 범주를 재조정하는 편이 분석과 구현 간의 차이를 메울 수 있는 가장 현실적인 방법이다.

> 단순함을 위해서는 항상 단일 분류와 정적 분류를 선택하는 것이 현명하다.

## D. 클래스

객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 타입을 구현한다라는 표현은 클래스와 타입이 동일한 개념이 아니기 때문이다.

객체들의 카테고리는 객체들이 공유하는 공통적인 특성에 의해 정의된다. 

본질(essence)이란 한 사물의 가장 핵심적이고 필수불가결한 속성이다. 본질적이지 않은 속성을 우연적(accidental) 속성이라고 한다.

클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 동일한 범주에 속하는 객체는 동일한 클래스의 인스턴스여야 한다. 대부분의 객체지향 언어는 본질적인 속성은 표현할 수 있지만 우연적인 속성은 표현할 수 없다. 따라서 동일한 범주에 속하는 객체는 모두 동일한 속성을 가져야만 한다.

# 3. 일반화와 특수화

## A. 범주의 계층

```
계: 동물계(Animalia)
문: 척색동물문(Chordata)
강: 포유류강(Mallalia)
목: 육식동물목(Carnivora)
과: 고양이과(Felidae)
속: 고양이속(Felis)
종: 고양이종(Catus)
```

린네의 분류 체계는 범주 간의 계층적인 구조를 가진다.

린네의 계층 구조는 좀 더 세부적인 범주가 계층의 하위에 위치하고 좀 더 일반적인 범주가 계층의 상위에 위치한다. 이때 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주의 일반화라고 하고, 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 특수화라고 한다.

## B. 서브타입

일반화와 특수화는 계층 구조 안에 존재하는 타입 간의 관계를 의미한다. 따라서 좀 더 일반적인 타입을 이용해 좀 더 세부적인 타입을 정의함으로써 타입 간의 계층 구조를 구축할 수 있다. 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입(supertype, = 일반화)이라고 한다. 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 서브타입(subtype, = 특수화)이라고 한다.

일반화와 특수화의 계층 구조에서 서브타입은 슈퍼타입이 가진 본질적인 속성과 함께 자신만의 추가적인 속성을 가진다.

내연의 관점에서 일반화와 특수화는 범주 간의 논리적인 추론을 가능하게 한다.

객체의 집합을 나타내는 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분집합으로 표현된다.

크레이그 라만은 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 '100% 규칙'과 'is-a 규칙'을 준수해야 한다고 말한다. 100% 규칙은 타입의 내연과 관련된 규칙이며, Is-a 규칙은 타입의 외연과 관련된 규칙이다. 두 타입이 100% 규칙과 Is-a 규칙을 만족시키지 못할 경우 두 타입 간에 일반화 관계는 성립하지 않는다.

- 100% 규칙: 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다. 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
- Is-a 규칙: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다. '서브타입은 슈퍼타입이다(subtype is a supertype) 로 테스트할 수 있다.'

## C. 상속

일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다.

일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응(conformance)해야 한다는 것이다. 순응에는 구조적인 순응(structural conformance)과 행위적인 순응(behavioral conformance)의 두 가지 종류가 있다.

두 가지 모두 특정 기대 집합에 대해 서브타입의 슈퍼타입에 대한 **대체 가능성**을 의미한다. 구조적인 순응의 경우 기대 집합은 속성과 연관관계에 관한 것이며, 행위적인 순응의 경우 기대집합은 행위가 동일한 계약을 기반으로 하느냐에 관한 것이다.

구조적인 순응은 타입의 내연과 관련된 100% 규칙을 의미한다. 즉, 서브타입은 슈퍼타입이 가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 100% 일치해야 한다. 따라서 서브타입이 슈퍼타입을 대체하더라도 구조에 관한 동일한 기대 집합을 만족시킬 수 있다.

행위적인 순응은 타입의 행위에 관한 것이며, 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다. 행위적인 순응을 흔히 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)라고 한다.

상속의 또 다른 용도는 코드 중복을 방지하고 공통 코드를 재사용하기 위한 언어적 메커니즘을 제공하는 것이다.

상속은 서브타이핑(subtyping)과 서브클래싱(subclassing)의 두 가지 용도로 사용될 수 있다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우 이를 서브타이핑이라고 한다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우에는 서브클래싱이라고 한다. 서브타이핑은 설계의 유연성이 목표인 반면 서브클래싱은 코드의 중복 제거와 재사용이 목적이다. 흔히 서프타이핑을 인터페이스 상속(inferface inheritance), 서브클래싱을 구현 상속(implementation inheritance)라고 한다.

여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간의 위임(delegation)을 사용하는 것이다. 어떤 객체의 클래스가 수신된 메시지를 이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다. ... 클래스간의 위임 사슬은 계층 내의 어떤 클래스가 메시지를 처리하거나 최상위 부모 클래스에 위임될 때까지 계속된다.

# 4. 집합과 분해

## A. 계층적인 복잡성

- 복잡성은 '계층'의 형태를 띤다
- 단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는 데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 '안정적인 형태'의 수와 분포에 의존한다.

안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 **집합**이라고 하고 집합과 반대로 전체를 부분으로 분할하는 행위를 **분해**라고 한다. 집합의 가치는 많은 수의 사물들의 형상을 하나의 단위로 다룸으로써 복잡성을 줄일 수 있다는 데 있다. 집합은 불필요한 세부 사항을 추상화한다.

집합은 전체의 내부로 불필요한 세부 사항을 감춰주기 때문에 추상화 메커니즘인 동시에 캡슐화 메커니즘이다.

집합과 분해는 한 번에 다뤄야 하는 요소의 수를 감소시킴으로써 인지 과부하를 방지한다.

## B. 합성 관계

객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 **합성 관계**를 사용한다.

[A.9]

합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화함으로써 인지 과부하를 방지한다.

[A.10]

상품과 주문 항목 사이에도 관계가 존재하지만 상품은 주문 항목의 일부가 아니다. 이를 연관 관계라고 한다.

일반적으로 합성 관계로 연결된 객체는 포함하는 객체가 제거될 때 내부에 포함된 객체도 함께 제거된다.

연관 관계로 연결된 두 객체는 독립적으로 제거될 수 있다. 

합성 관계는 생명주기 측면에서 연관 관계보다 더 강하게 객체들을 결합한다.

## C. 패키지

복잡한 클래스의 미로 속에서 길을 잃고 헤매지 않으려면 구조에 관한 큰 그림을 안내해줄 지도가 필요하다.

관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 패키지(package) 또는 모듈(module)이라고 한다.

패키지를 이용하면 시스템의 전체적인 구조를 이해하기 위해 한 번에 고려해야 하는 요소의 수를 줄일 수 있다.

함께 협력하는 응집도 높은 클래스 집합을 하나의 패키지 내부로 모으면 코드를 이해하기 위해 패키지 경계를 넘나들 필요가 적어진다.

합성 관계가 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추사오하하는 것처럼 패키지는 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템 구조를 추상화한다.



