# 1. 협력하는 객체들의 공동체

```
첫 번째 오해
클래스가 객체지향의 핵심이다.
```

실세계의 방화벽이 건물과 연관돼 있다고 해서 네트워크 방화벽이 건물과 연관될 필요가 있는가?

소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'을 설명하는 데 효과적이다.

사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

# 2. 이상한 나라의 객체

```
두 번째 오해
객체지향이란 현실 세계의 모방이다.
```

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계의 복잡성을 관리하려고 한다.

# 3. 타입과 추상화

> 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이다.

헤리 벡이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다.

꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다.

# 4. 역할, 책임, 협력

인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.

훌륭한 객체지향 설계란 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

# 5. 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의  속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

# 6. 객체 지도

유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.

길을 물어보는 방법을 크게 2가지로 나눠보면,

1. 기능적이고 해결책 지향적인 접근법(functional, solution-directed approach)
  - 길을 가르쳐 주는 사람은 다른 마음까지 가는 경로를 단계별로 상세히 설명해야 한다.
  - 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다.
2. 구조적이고 문제 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)
  - 지도에는 길을 찾는 데 필요한 풍부한 컨텍스트 정보가 함축돼 있다.
  - 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 '구조'를 제공한다.
  - 지도는 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다. -> 지도는 범용적이다.

지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적이기 때문이다.

기능에 대한 요구사항이 계속 변함에도 지도는 이 모든 요구사항을 수용할 수 있는데, 지도는 기능에 비해 상대적으로 잘 변하지 않는 안정적인 지형 정보를 기반으로 하고 있기 때문이다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다. 사람들의 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변할 수밖에 없다.

안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.

자율적인 객체들로 시스템을 분할하는 객체지향이 강력한 이유는 사람들이 실세계의 현상을 인지하고 이해하는 관점을 그대로 소프트웨어에 투영할 수 있기 때문이다.

> 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법은 역할, 책임, 협력을 기반으로 시스템의 기능을 구현하는 책임-주도 설계의 본질을 이해하는 데도 도움이 될 것이다.


# 7. 함께 모으기

# 부록 A. 추상화 기법

# 참고문헌

조영호. [객체지향의 사실과 오해](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109). 8쇄. wikibook. 2022년
